## 1.데이터와 데이터베이스

### 데이터
정보를 필요에 따라 모아놓은것
조직이나 개인이 사용하는 조작 가능한, 저장된 데이터의 모임

- **데이터**는 실세계의 실체를 묘사하는 <u>**값**</u>이다.

특히 정형화되고 기록할 만한 가치가 있다고 판단될때, 데이터라고 부른다.
객.관.적 인 데이터말이다.(보통, 자주 이런 말은 x)

### 정보

데이터는 사실들 그 자체에 대한 일차적인 <u>표현</u>
사실과 이들로부터 유도될 수 있는 사실들이다.

정보도 데이터와 동일하게 객관적인 사실이다.

### 지식

데이터와 정보에 비해 더 **상위 개념**이다.
동일한 데이터를 두고 판단을 달리할 수 있는 것 -> 지식을 기반으로 이를 처리하는 방법이나 판단을 내리는 <u>법칙</u>을 포함한다.

판단의 근거는 방법에 따라 제각각인것

> 요약하면 현실세계의 것에 데이터를 **추출하고** 데이터를 가지고 정보로 **처리하여** 최종적으로 지식으로 기반으로 자리잡게 된다.

___

### 데이터 베이스

- 관련된 데이터의 모임 또는 집합

- <u>정형화</u>되고 조작 가능한 컴퓨터에 저장된 데이터 모임

결론적으로 어떤 특정 조직의 응용 시스템에 사용되는 <u>조작 가능한 저장 데이터의 모습</u>

A) 일시적 데이터
- 해당 프로세스가 실해오디는 동안만 일시적 존재(<u>휘발성 데이터</u>)
  
B) 영구적 데이터
- 어떤 프로세스에 상관없이 스스로 존재한다.(<u>비휘발성 데이터</u>)

> 데이터베이스는 디스크에 저장되며, 일반적인 데이터베이스는 지속적인 데이터의 모임을 의미

### 데이터베이스 관리시스템(DBMS)

컴퓨터에 저장되는 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어 시스템

DBMS의 종류는 Oracle, MS SQL-Server 등등..이 있다.

대표적인 시스템 소프트웨어는
**OS 컴파일러 DBMS**이다

Q. 왜 DBMS가 필요할까.
- 손쉽게 데이터를 이용가능하다.
- 하지만 관리하는 사람이 필요하다.

### DBMS 기능

A) 정보를 표현할 수 있는 **툴**
- 프레임을 제공해준다. 데이터에 대한 타입을 제공해줘야하고 정의해줘야한다.

B) 데이터의 공유기능
- 과거에는 독자적인 파일형식으로 개발했다. 지금은 데이터의 필요에 따라 이용가능하다.
  -> <u>데이터의 중복제거,동시성 문제 해결</u>

> ## **동시성 문제**(중요)
> 
> 다른 프로그램 또는 프로세스가 동시에 같은 데이터에 작업을 하려할때 쉽게말해
> 
> 동일한 데이터를 여러개의 응용프로그램에 접근할때
>(다중 사용자 환경)
> ___
>
> 두개의 프로그램을 동시에 실행할때 좋은 경우도 있고, 동시에 실행하면 안좋은 경우도 있다. 그것을 DBMS가 판단한다. 
> 
> 동시 프로그램이 별로 좋지 않다면 다른 프로그램을 잠시 홀딩 시킨다. 한 프로그램이 완료되면 이후 실행시킨다. <u>**이를 동시성 제어라고 불리운다.**</u>

C) 데이터 무결성 유지 기능
- <u>**데이터 무결성**</u>의 의미는 데이터베이스 내의 데이터가 얼마나 정확한가를 뜻한다.(데이터가 유효한지 아닌지, 데이터가 중복되는지)

-> 비 정상적인 데이터를 막는다(프로그램이 막는것이 아닌 DBMS가 제약조건을 함께 정의)

D) 데이터 독립성
- 응용 프로그램과 데이터 간의 독립성을 보장한다.
  
DBMS는 디스크(저장공간)와 응용 프로그램 사이에 위치한다. 이 테이블(DBMS)가 성능이 안좋아 바꿨을때, 프로그램은 영향을 받지 않는다.

그런데, 데이터베이스에 있는 테이블 구조가 바뀌더라도 바뀐지 안 바뀐지 프로그램을 쓴다. 프로그램과 데이터 사이의 연결성이 별로 없기 때문에 사이의 DBMS가 바뀌더라도 영향이 가지 않는다.

E) 효율적인 자원관리 기능
- 많은 양의 데이터를 다루는데 효율적이다.

F) 데이터 보안성과 안정성 유지 기능
- 모든 데이터에 대한 자체 보안기능
- 컴퓨터 장애나 고장 등으로 보호

G) 파일 시스템의 데이터 관리 기능
> 파일시스템 : 운영체제의 중요한 부분. 데이터나 프로그램을 디스크에 읽고 쓸수 있게 하는 프로그램
> 
- 프로그램 이외 방법으로 데이터 조작 가능

일반적으로 우리가 프로그램 내에서 DBMS를 접근하는지 모르고 사용한다. 
