## 디렉티브 태그

디렉티브 태그는 13가지정도가 있다.

> 디렉티브 태그

- JSP 페이지를 어떻게 처리할 것인지 설정하는 태그
- JSP 페이지가 서블릿 프로그램에서 서블릿 클래스로 변환할 때

```
<%@ -----%> //이런식으로 태그를 쓴다.

c언어의 #include와 비슷함
라이브러리 태그임

page
<%@ page ... %>
<%@ include ... %>
<%@ taglib ... %>
```
---

# page 태그

JSP에서 `page` 디렉티브 태그는 JSP 페이지의 다양한 설정을 구성하는 데 사용됩니다. 일반적으로 JSP 파일의 최상단에 선언하는 것이 좋다.

## 주요 속성

### 1. `language`
- JSP 페이지에서 사용할 프로그래밍 언어를 설정합니다.
- 기본값: Java.

### 2. `contentType`
- 현재 JSP 페이지의 콘텐츠 유형(MIME 타입)을 설정합니다.
- 일반적인 콘텐츠 유형: `text/html`, `text/xml`, `text/plain`.
- 기본값: `text/html`.
- 예시:
  - `contentType="text/html"`: HTML 콘텐츠 유형 설정.
  - `contentType="text/xml; charset=utf-8"`: XML 콘텐츠 유형과 문자 인코딩 설정.

### 3. `pageEncoding`
- JSP 페이지의 문자 인코딩을 설정합니다.
- 기본값: `ISO-8859-1`.
- 예시: `pageEncoding="UTF-8"`.

### 4. `import`
- JSP 페이지에서 사용할 자바 클래스를 설정합니다.
- 여러 자바 클래스를 쉼표로 구분하여 설정하거나, 별도로 각 클래스를 설정할 수 있습니다.
- 예시: `import="java.io.*, java.util.*"`.

### 5. `session`
- 현재 JSP 페이지의 HTTP 세션 사용 여부를 설정합니다.
- 기본값: `true`.
- 예시: `session="false"`로 설정하면 세션을 사용할 수 없습니다.

### 6. `buffer`
- JSP 페이지의 출력 버퍼 크기를 설정합니다.
- 예시: `buffer="none"`으로 설정하면 버퍼를 사용하지 않거나, `buffer="32kb"`로 설정하여 버퍼 크기를 32KB로 설정할 수 있습니다.

### 7. `autoFlush`
- 출력 버퍼가 가득 찼을 때 자동으로 비울지 여부를 설정합니다.
- 기본값: `true`.
- 예시: `autoFlush="false"`로 설정하면 버퍼가 가득 차면 예외가 발생합니다.

### 8. `isThreadSafe`
- JSP 페이지에서 멀티스레드를 사용하도록 설정합니다.
- 기본값: `true`.
- 예시: `isThreadSafe="false"`로 설정하면 요청을 순차적으로 처리합니다.

### 9. `info`
- JSP 페이지에 대한 설명을 설정합니다. JSP 컨테이너는 이 값을 무시합니다.
- 예시: `info="My JSP Page"`.

### 10. `errorPage`
- JSP 페이지에서 오류가 발생할 경우 이동할 오류 페이지를 설정합니다.
- 예시: `errorPage="errorPage.jsp"`.

### 11. `isErrorPage`
- JSP 페이지가 오류 페이지인지 여부를 설정합니다.
- 기본값: `false`.
- 예시: `isErrorPage="true"`로 설정하면, 해당 JSP 페이지는 오류 페이지로 설정됩니다.

### 12. `isELIgnored`
- JSP 페이지에서 표현 언어(EL)의 사용 여부를 설정합니다.
- 기본값: `false`.
- 예시: `isELIgnored="true"`로 설정하면, 표현 언어를 사용하지 않게 됩니다.

### 13. `isScriptingEnabled`
- JSP 페이지에서 스크립트 태그(선언문, 스크립틀릿, 표현문)의 사용 여부를 설정합니다.
- 예시: `isScriptingEnabled="false"`로 설정하면 스크립트 태그를 사용할 수 없습니다.

---

# include 디렉티브 태그

### ■ include 디렉티브 태그
- 현재 JSP 페이지의 특정 영역에 외부 파일의 내용을 포함하는 태그
- 현재 JSP 페이지에 포함할 수 있는 외부 파일:
  - HTML, JSP, 텍스트 파일
- `include` 디렉티브 태그는 JSP 페이지 어디에서든 선언할 수 있음

### ■ file 속성 값
- 현재 JSP 페이지에 포함할 내용을 가진 외부 파일명
- 외부 파일이 현재 JSP 페이지와 같은 디렉터리에 있으면 파일명만 설정하고,
- 그렇지 않으면 전체 URL(또는 상대 경로)을 설정

### ■ include 디렉티브 태그 사용 예
#### [예제 3-9] include 디렉티브 태그로 외부 파일의 내용 포함하기

#### [예제 3-10] include 디렉티브 태그로 머리글과 바닥글에 외부 파일 내용 포함하기

---

# taglib 디렉티브 태그

### ■ taglib 디렉티브 태그
- 현재 JSP 페이지에 표현 언어, JSTL, 사용자 정의 태그(custom tag) 등 태그 라이브러리를 설정하는 태그

### ■ taglib 디렉티브 태그 사용 예
#### [예제 3-11] taglib 태그에 JSTL의 Core 태그를 설정하여 1부터 10까지 출력하기
- `/WEB-INF/lib/` 폴더에 JSTL 태그 라이브러리인 `JSTL-1.2.jar` 파일 추가하기
