## 1장 연습문제

### 1.운영체제의 기능과 거리가 먼 것은?
1. 프로세스 스케줄링
2. 파일 입출력
3. 사용자나 프로세스가 CPU를 사용한 시간에 대한 통계
4. 컴파일

정답은 4번. 컴파일이다. 

컴파일은 작성한 소스 코드를 기계어로 번역하는 과정으로 **컴파일러가** 수행하는 과정

---

### 2.운영체제의 특징과 동떨떨어진 내용은?
1. 운영체제의 기능이 자원을 관리하는 것이지만, 운영체제가 컴퓨터의 모든 자원을 관리하지는 않는다.
2. 운영체제의 역할에는 사용자가 컴퓨터 하드웨어에 대한 지식이 없어도 사용할 수 있도록 해주는 것도 포함된다.
3. 운영체제는 메모리에 상주하여 사용자 프로그램을 실행시키고 종료할 때까지 관리한다.
4. 운영체제는 외부로부터 악의적 침입을 막는다.

정답은 4번. 왜냐하면 바이러스 같은 것을 완전히 차단하는 역할은 못한다.

1번은 일부적으로 자원을 전부 관리하진 못한다.(일부 하드웨어의 내부 동작)

---

### 3. 고정 프로그래밍 방식을 설명하는 것으로 틀린 것은?
1. 고정 프로그래밍 방식이란 수백에서 수천 개의 전선을 연결하여 프로그램을 하드웨어에 고착화시키는 방식이다.
2. 운영체제가 한 번에 한 개의 프로그램만 실행시키는 방식이다.
3. ENIAC 컴퓨터는 고정 프로그래밍 방식의 컴퓨터다.
4. 고정 프로그래밍 방식은 1940년대에 컴퓨터를 만드는 방식이다.

정답은 2번. 하드웨어와 소프트웨어가 분리되어 있지 않기에 통째로 하드웨어를 바꿔야 프로그램을 바꿀 수 있었다. -> **운영체제 존재하지 않음.**

---

### 4. 모바일 운영체제의 특징이 아닌 것은?
1. 휴대용 장치에서 실행되도록 만들어진 운영체제
2. 적은 메모리에서 응용프로그램을 실행시킬 수 있도록 특화시킨 운영체제
3. 대표적으로  PSOS, VxWorks, VRTX, RT-Linux, Lynx등이 있다.
4. 절전이 매우 중요한 기능이다.

정답은 3번. 실시간 운영체제를 의미


---

### 5. 내장 프로그래밍 방식의 출현이 획기적인 이유가 아닌 것은?
1. 컴퓨터를 CPU와 메모리로 분리하게 되었다.
2. 하드웨어와 소프트웨어의 개념이 분리되었다.
3. 메모리에 프로그램을 적재하는 개념이 시작되었다.
4. 오늘날 운영체제가 출현되었다.

정답은 4번.

내장 프로그래밍 방식의 핵심은 하드웨어와 소프트웨어가 분리되며 프로그램을 메모리에 저장하고 CPU가 이를 실행하는 방식이다. 바로 운영체제가 출현되지 않고, 직접 프로그램을 실행하고 관리 했어야 했다.(초기때)

---

### 6. 운영체제의 태동이 된 기능?
1. 프로세스 관리 기능
2. 프로그램 적재 기능
3. 메모리 관리 기능
4. 파일 입출력 기능

정답은 2번. 적재 기능이다. 적재 기능은 저장된 프로그램이 있는 메모리로부터 불러와 실행 시킬 수 있도록 하는데 **운영체제가 등장한 가장 핵심은 프로그램을 자동으로 실행하기 위해서다.**

---
### 7. 초기 운영체제가 나타나게 된 동기가 아닌 것은?
1. 개발자마다 입출력 코드를 동일하게 작성하는 비효율성을 개선
2. 값비싼 컴퓨터가 놀고 있는 시간을 줄이기 위해
3. 개발자의 대기 시간을 줄이기 위해
4. 비싼 메모리를 효율적으로 사용하기 위해

정답은 4번. 초기 운영체제의 핵심은 **작업의 효율성을 목표로**한다. 초기는 메모리 관리가 매우 단순했고, 메모리 기술은 이후의 일이다. 


---
### 8. 최초의 운영체제 GM-NAA I/O에 구현된 기능은?
1. 프로그램 적재 기능
2. 메모리 관리 기능
3. 프로세스 관리 기능
4. 네트워크 기능

정답은 1번.

핵심은 프로그램 적재 기능이고 메모리 관리나 프로세스 관리는 추후 발전의 기능이다.

프로세스 관리 기능은 실행중인 프로그램을 실행 종료 변경하는 작업이다. 

---
### 9. 내장 프로그램 컴퓨터의 특징과 관계없는 것은?
1. 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어의 분리 
2. CPU와 메모리의 구분 없는 고정 프로그래밍 방식
3. 폰노이만
4. 오늘까지 지속되는 구조

정답은 2번.

---
### 10. 배치 시스템에 대한 설명으로 옳은 것은?
1. 모여진 작업을 순서대로 하나씩 연속하여 처리하는 시스템
2. 개발자는 작업을 입력 데크에 올려놓고 실행되는 과정을 관찰하고 오류가 발생하면 바로 고칠 수 있는 시스템
3. 모여진 여러 작업들을 동시에 병렬적으로 실행시키는 시스템
4. 배치 시스템은 다중프로그래밍 시스템보다 CPU 활용률이 높다.

정답은. 1번. 

---
### 11. 다중 프로그래밍을 정확히 묘사한 것은?
1. 한 사람이 여러개의 응용 프로그램을 작성하여 실행시키는 기술
2. 메모리에 여러 프로그램을 올려놓고 한 프로그램이 입출력을 수행하면 CPU에게 다른 프로그램을 실행시켜 CPU 활용률을 높이는 기술
3. 여러 개의 CPU에 여러 프로그램을 병렬적으로 실행시키는 병렬 처리 기법의 일종
4. 멀티스레딩과 같이 동시에 여러 개의 작업을 처리할 수 있는 프로그램 작성 기술

정답은 2번.

---
### 12.다중 프로그래밍 출현한 동기는?
1. 배치 운영체제의 저조한 CPU 활용률을 개선하기 위해
2. 배치 운영체제에서 사용자의 긴 대기 시간을 줄이기 위해
3. 사용자와 대화식 실행을 위해
4. 메모리에 많은 프로그램을 적재하기 위해

정답은 1번.

---
### 14. 개인용 컴퓨터의 출현 동기가 아닌 것은?
1. 터미널이 있는 전산실에 가야하는 번거러움 해소
2. 다중 사용자로 인한 응답 속도 저하 해결
3. 마이크로프로세서의 출현
4. 전화로 미니컴퓨터에 원격 접속하는 비용 부담 해소

정답은 2번. 2번은 대형 시스템에 대한 문제였다.

---
### 15. 시간 할당량 단위로 돌아가면서 프로그램에게 CPU를 할당해주는 운영체제는?
1. 시분할 운영체제
2. 다중 사용자 운영체제
3. 배치 운영체제
4. 실시간 운영체제

정답은 1번.

---
### 16. 사용자가 대화식으로 프로그램을 실행시키기 위해 고안된 운영체제는?
1. 배치 운영체제
2. 다중프로그래밍 운영체제
3. 시분할 운영체제
4. 모바일 운영체제제

정답은 3번. 

---
### 17.개인용 컴퓨터의 상용화가 이루어지게 된 결정적인 계기는?
1. 마이크로프로세서 개발
2. 그래픽 처리 기술 개발
3. 사생활 보호
4. 인터넷 개발

정답은 1번.

---
### 18.모바일 운영체제의 목적이 아닌 것은?
1. 열악한 하드웨어의 효율적 사용
2. 저전력 달성
3. 이동 중에서 활용 가능
4. 프로그램의 실시간 실행

정답은 4번.

---
### 19.실시간 운영체제의 가장 중요한 목적은?
1. 프로그램을 최대한 빨리 실행
2. 프로그램마다 정해진 완료 시간 이내에 실행
3. 컴퓨터 고장으로부터 보호 
4. 저전력 달성

정답은 2번.


## 1장 핵심 용어 정리

### 운영체제
정의: 컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어를 관리하며, 자원을 효율적으로 분배하고 프로그램 실행을 지원하는 시스템 소프트웨어.

### 프로세스 관리
정의: 실행 중인 프로그램의 상태를 변경하는 운영체제의 기능.

### 고정 프로그램
특징: 하드웨어와 소프트웨어가 분리되지 않으며, 메모리 분리 개념이 없음.

### 내장 프로그램
특징: 폰 노이만 모델에 기반, 프로그램이 메모리에 적재되고 CPU는 이를 실행. 개념적으로 하드웨어와 소프트웨어가 분리됨.

### 배치 운영체제
특징: 사용자가 제출한 작업들을 정해진 시간에 한 번에 하나씩 메모리에 적재하여 실행.

### 다중 프로그래밍 운영체제
특징: 여러 개의 작업을 메모리에 적재하고, 한 작업이 입출력을 실행하는 동안 다른 작업을 실행. 이로 인해 처리율 향상.

### 시분할 프로그래밍 운영체제
특징: 비대화식 시스템에서 느린 응답 문제를 해결하기 위해 터미널을 통해 프로그램 실행을 제어.

### 개인용 운영체제
특징: 느린 응답 속도와 터미널을 통한 불편한 제어 문제를 해소한 운영체제.

### 모바일 운영체제
목표: 하드웨어를 효율적으로 사용하고 절전을 목표로 설계된 운영체제.

### 임베디드 운영체제
목표: 컴퓨터에서 장치 제어를 담당하는 프로그램들이 원활하게 실행될 수 있도록 하는 운영체제.

### 실시간 운영체제
특징: 실시간 응용 프로그램에서 작업을 완료시간 내에 처리되도록 보장하는 운영체제.
