## 코딩캠프 회고록

2025년 동계 코딩캠프를 참가하여 현업 개발자들의 강의와 각 학생들의 질의 응답을 정리하여 개발공부의 방향성을 취지로 요점을 정리하였다.

### 개발공부 중요성


### 코딩

예외사항들이 존재할때, 절대로 정답을 보지말고 수학처럼 스스로 해결해야만함

 - **오늘 푼 문제가 다음날에도 1부터 설계가능해야함 아니면 의미 없음**

여러 코드 문제들을 풀때 단계적으로 접근하는 방법을 알아야 이후 어려운 문제들도 접근하기 편하다.(기초부터 숙달되야함) 문제를 이해할때 꼭 종이로 하나씩 디버깅해보며 이해해야한다.

 - **문제를 이해하고 어디서 무엇을 하고 싶은지 남과 소통하는듯이 접근해야함**
 - **변수를 분석 -> 알고리즘 선택 -> 시간복잡도 관리 -> 구현**
 - **최종적으로 4학년전까지 실버문제는 전부 풀줄 알아야함**

백준과 프로그래머스 추천함(프로그래머스는 부트캠프 준비할때 도움많이됨)
그리고 3학년 시점에서 벡엔드가 정말 없다(스프링+ 자바 할줄 알면 무조건 데려가줌 이후 정말 많은 프젝에서 자바언어랑 할줄 아는게 하나라도 있어야 좋은 프로젝트 만들 수 있음)

---
### 학업

현재 학과 공부를 할때 벡엔드 프론트 그리고 데이터 관리 등 여러 영역이 있는데 한 영역만 경험되어선 안됨. 어떻게든 다양한 분야의 기술을 만져보는 것에 중요성을 알아야함(오히려 누군가는 모를때 아는 돌아가는 시스템구조를 알게됨)

개발 블로그를 꼭 만들어야한다(성실성) 학점이 만점이 아닌이상 성실도를 증명하기 위해선 꽤나 중요하게 본다.

 - **무언가를 구별짓지 말고 전부 흡수하자는 마인드여야한다. 학교공부도 마찬가지다.**
 - **TIL을 만들어 깃허브에 커밋 습관화해야함(이거 중요함)**

---
### 취업

개발 자체의 능력은 물론 중요하나 면접과정에서 소통이 유연하다는 것을 알아야한다. 그 과정을 여러 캠프에서 소통을 시작해봐야한다.(페어코딩, PT)

- **해당 개발이 어디까지 진행되었고, 어디까지 처리되었는지 정확한 설명이 가능해야함(못하는 사람들 너무 많음)**

솔직히 대기업과 중견기업이 안되면 중소기업에서 경험을 쌓으며 더 큰 기억으로 도약해된다. 단 하는 사람이 없다. 왜냐하면 중소기업이라고 작은회사인데 불구하고 대충하고 싶어진다. 이러면 절대로 이직못한다. 주어진 환경에서 최선을 다하며 회사 전반의 모든 시스템을 채득화해야함(이득은 최소3년다녀야함)

 - **장소가 어디든 최선을 다하자**

최근엔 대졸을 필수로 하여 이름있는 부트캠프는 반필수로 간다. 왜냐하면 중견 그 이상 기업은 무조건 부트캠프 출신만 뽑는다 활동없으면 바로 서탈한다. 그래서 목표를 졸업하고 코테 이후 캠프 합격라인으로 도전해야함(싸피나 기업전형)

 - **부트캠프를 필수로 생각하고 최종 합격을 위한 공부를 해야함**

회사에 합격하기 위해서 자신이 왜 높은 연봉을 가지고 필요한 사람인지 명확히 어필해야한다. 나를 써먹을 수 있도록 유도해야한다. 깊이 있는 프로젝트 경험을 통해 적응할 수 있는 능력과 문제를 해결했던 상황을 보여줘야함(많은 프로젝트경험)

자격증은 정말로 필요없게 느꼈다.(선배님들왈) 왜냐하면 코드를 설계하고 프로젝트를 돌아가는 시스템 그리고 이론을 충실히 하지 않은 이들이 너무 많다.

 - **학교 공부 나중에 중요함(선형수학도 분명 쓸일 많음)**

---

### 프로젝트

기본적으로 우리가 프로젝트를 시작할때 언어를 정하고 여러 방향성을 모색한다. 여기서 왜 이 언어였어야하고 어떤 이점이 있길래 해당 언어를 사용하여 어떤 라이브러리를 사용했는지 염두해두고 시작해야한다. 내가 자바만 이 언어만 사용할줄 안다고 좁혀지면 안됨(유동적인 모습이 필요)
- **라이브러리 사용에 대한 명확한 이유, 비교 대상을 결정**
- **정말로 다른 도구들은 없었는지, 끊임없이 의문을 제기**

프로젝트는 많이 요구하지 않는다. 학교 프로젝트만으로 충분할정도다. 다만 단순히 코드를 설계하고 개발로 끝나는 게 아니라 깊이 있게 접근하는 방법을 키워야함. 이론 공부와 병행하게되었을때 프로젝트가 어디서부터 시작하여 원할하게 돌아가는지를 스스로 알아야함함

프로젝트 할때 연구노트 꼭 자필로 만들면서 준비해야함 -> 나중에 자소서 쓰기 아주 유용함(잠깐씩 쓰는게 아닌 큰 분량으로 매일 써야함(예외사항이 나올때))
- **해당 프로젝트를 만들고 더욱더 개발 가능한 여지를 파악하고 기록해야함**
- **발생한 오류와 해결 과정을 체계적으로 문서화하여 지식 자산으로 축적**

이상 여러 선배님들의 강의를 정리한 내용이다. 나중에 이 말이 맞는지는 스스로 확인해보자.
